[[diary|日誌]]
%toc 2013-02-14

= 可換環 =
* 可換環の階層<br/>
	可換環$\impliedby$整域$\impliedby$ユークリッド域$\impliedby$体
* 整域<br/>
	可換環が乗法についてキャンセル可能なことを整域という。
	可換環は歴史のある分野なので、言葉が難しい。

== 環の一般論 ==
$S$を可換とは限らない半環、$1_S$をその単位元とする。

$\sizen_S:=\set{n1_S\mid n\in\sizen}$は$S$の可換な部分半環になる。
$S$の任意の部分半環は$\sizen_S$を含むから、$\sizen_S$は$S$の最小の部分環となる。
また、$\nu$を自然数から$S$への半環準同型とすると、
$\nu=1_S$かつ$\nu n=n(\nu1)$となって、
$\nu$は一意に定まり、$\nu:\sizen\to\sizen_S$となる。

$R$を可換とは限らない環とする。
$\nu$を整数から$R$への環準同型とすると、半環の場合と同様に、整数の乗法と加法の単位元および、$R$の乗法と加法の単位元によって、$\nu$は定まってしまう。

<div class='proposition' id=''>
半環の圏では、自然数が始対象になる。
また、環の圏では、整数が始対象になる。
</div>

$R$の標数が$n\in\sizen$だとすると、$\nu n=n1_R$だから、$\ker\nu=n\sizen:=\set{kn\in\sizen\mid k\in\sizen}$となる。
そして、$\nu$が環準同型かつ$R$の標数が$n$だから、次の式が成り立ち、
{{$
(\nu p) + (\nu q) = (p + q\mod n)1_R = \nu(p + q\mod n)
,\quad (\nu p)(\nu q) = (pq\mod n)1_R = \nu(pq\mod n)
\quad\text{for all } p,q\in0..(n-1)
}}$
$\nu$は環準同型$\sizen/n\sizen\to\sizen_R$になっていることがわかる。
ある$p<q\in0..(n-1)$で$\nu p=\nu q$となると、$\nu(q-p)=(q-p)1_R=0$となり、$1\le q-p\le n-1$だから、$R$の標数が$n$であることに矛盾する。
したがって、$\nu$は$1:1$になることがわかり、$|\sizen/n\sizen|=n$だから、$\nu$は環同型になることがわかる。

<div class='proposition' id=''>
環$R$の標数が$n$ならば、環同型$\sizen_R\simeq\sizen/n\sizen$が成り立つ。
</div>

さらに、$R$がキャンセル可能かつ標数が$n$ならば、$\sizen_R$もキャンセル可能となり、任意の$p,q\in\sizen\mid pq=n$に対して$\nu n=(\nu p)(\nu q)=0$となるから、$n$は素数または$0$となる必要がある。
また、標数$n$が素数の場合、任意の$r\in1..(n-1)$に対して環同型$r-:\sizen_R\simeq\sizen_R\that s\mapsto rs$が成り立ち、$\sizen_R$は体になる。

<div class='proposition' id=''>
環$R$がキャンセル可能ならば、標数は$0$または素数になる。
さらに、標数が素数の場合、$\sizen_R$は体になる。
</div>

加法がキャンセル可能でなくても、半順序が定義できて、割り算の商と余りが定義できる半環を考えることができるのではないだろうか。
{{$
x\neq0\in S,\; y\in S\implies \text{exists } q,r\in S \text{ s.t. }
\begin{cases}
	y = qx + r \\
	\deg r < \deg x
\end{cases}
}}$
冪等半環は、加法がキャンセル可能でない半環である。
トポロジーあるところに冪等半環あり。
* [[http://www.hpl.hp.com/techreports/96/HPL-BRIMS-96-24.pdf|An Introduction to Idempotency]]
	`calc/HPL-BRIMS-96-24.pdf`にダウンロード済み
* [[http://mathoverflow.net/questions/91717|Dual of idempotent semirings]]

== 整数 ==
整数は通常の加法と乗法で整域となる。
集合$[n]:=\set{0,\dots,n-1}$に次のように積$+_n$と$\cdot_n$を定義すると、
{{$
a +_n b := a + b \mod n,\quad a \cdot_n b := a \cdot b \mod n
 \quad\text{for all } a,g\in[n]
}}$
分配則が成り立ち、
{{$
\plrg{(q_1n+r_1) + (q_1n+r_1)}(q_3n+r_3) \mod n
= r_1r_3 + r_2r_3 \mod n
= (q_1n+r_1)(q_3n+r_3) + (q_1n+r_1)(q_3n+r_3) \mod n
}}$
$[n]:=\plrg{[n],+_n,\cdot_n}$は環になる。そして、$n$が素数の時は体となり、
$n$が素数でないとキャンセル可能にはならない。
{{$
\begin{array}{r|r}
n=2  & 1 \\\hline
1 & 1 \\
\end{array},\quad\begin{array}{r|rr}
n=3  & 1 & 2 \\\hline
1 & 1 & 2 \\
2 & 2 & 1 \\
\end{array},\quad\begin{array}{r|rrr}
n=4  & 1 & 2 & 3 \\\hline
1 & 1 & 2 & 3 \\
2 & 2 & 0 & 2 \\
3 & 3 & 2 & 1 \\
\end{array},\quad\begin{array}{r|rrrr}
n=5  & 1 & 2 & 3 & 4 \\\hline
1 & 1 & 2 & 3 & 4 \\
2 & 2 & 4 & 1 & 3 \\
3 & 3 & 1 & 4 & 2 \\
4 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{array},\quad\begin{array}{r|rrrrr}
n=6  & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\\hline
1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \\
2 & 2 & 4 & 0 & 2 & 4 \\
3 & 3 & 0 & 3 & 0 & 3 \\
4 & 4 & 2 & 0 & 4 & 2 \\
5 & 5 & 4 & 3 & 2 & 1 \\
\end{array}
}}$

== ユークリッド整域 ==
割り算の余りが定義できるような可換環をユークリッド整域という。

$R$を可換環とする。次の性質を満たす写像$\deg:R_\times\to\sizen$が定義されている時、
$(R,\deg)$をユークリッド整域という。
* 任意の$x\neq0\in R$と$y\in R$に対して、次の性質を満たす$q,r\in R$が存在する。
	* $y=qx+r$かつ$r\neq0$ならば$\deg r<\deg x$

$\deg$が定義されると、$\deg':R_\times\to\sizen$を次のように定義すれば、
{{$
\deg' x := \min_{y\in R}\deg(xy) \quad\text{for all } x\in R_\times
}}$
次の式から、
{{$
\deg'(xy) = \min_{z\in R_\times}\deg(xyz) = \min_{z\in yR_\times}\deg(xz)
\ge \min_{z\in R_\times}\deg(xz) = \deg'x
\quad\text{for all } x,y\in R_\times
}}$
$\deg'x\le\deg'(xy)$という式が成り立つ。

== 素整域 ==
$R$を乗法の単位元$1_R$を持つ整域とする。$R$の任意の部分環は整域だから、
部分環$\sizen_R:=\set{n1_R\mid n\in\sizen}$も整域となる。
$\sizen_R$を$R$の素整域という。

$\sizen_R$の標数を$n$とすると、任意の$p+q=n$となる$p,q\in\sizen$
に対して$(p1_R)(q1_R)=0\implies p1_R=0\text{ or }q1_R=0$となるから、
標数$n$は$0$または素数となる必要がある。

