= 光 =
== 光の呼び名 ==
大雑把には
||10^-6^nm || ||宇宙線 ||
||10^-3^nm || ||ガンマ線 ||
||1nm-10^3^nm ||300thz-300ghz ||可視光 ||
||1m ||300mhz ||テレビ、ラジオ、電子レンジ、携帯電話、無線LAN ||
通信手段に着目すると
||10cm-1m ||3ghz-300mhz || UHFテレビ、電子レンジ、携帯電話、無線LAN ||
||1m-10m ||300mhz-30mhz ||VHFテレビ、FMラジオ ||
||10m-100m ||30mhz-3mhz ||短波ラジオ ||電離層で反射 ||
||100m-1km ||3mhz-300khz ||中波ラジオ ||電離層で反射 ||
||1km-10km ||300khz-30khz ||電波時計 ||
可視光に着目すると
||420nm ||紫 ||
||450nm ||青 ||
||530nm ||緑 ||
||590nm ||黄 ||
||700nm ||赤 ||

= 画像のパターン認識 =
標準的な処理
	# 画像の入力
	# 前処理
	# 特徴ベクトルの抽出
	# クラスの決定
	# クラスの出力
特徴 ::
	画像の特徴とは写像: D^2->実数 のことである。
	ここで、は画像のドットで白黒画像の場合は自然数、三原色の場合は自然数^3となる。
特徴ベクトル ::
	複数の特徴を並べたものを特徴ベクトルという。
クラス ::
	特徴ベクトル空間内の点
クラスの決定 ::
	入力画像の特徴ベクトルに一番近いクラスをその入力画像のクラスとする。
特徴ベクトルの例としては、（色、強度、隣接点との差）といったものがある。
様々な手法の違いは次の点に集約される。
	* 前処理
	* 特徴ベクトル空間の定義
	* 特徴ベクトル空間上の距離の定義
	* クラスの定義
特徴ベクトル空間の定義は、画像の特徴をどのように捉えるかを定義する。
特徴ベクトル空間上の距離の定義は、似ている度合いの定義になる。
クラスの定義については、話が長くなる。

通常、クラスの点は一点ではない。
例えば、車の画像であれば、複数の車の画像を用いて車の点を定める。
これをサンプル画像ということにする。
同一のクラスに属するサンプル画像が、ユークリッド距離で近接していなければ、
特徴ベクトル空間の定義が悪いということになる。
したがって、同一のクラスの点は、ユークリッド距離で近接しているとする。

== 特徴ベクトル空間の定義方法 ==
Haar-like ::
	近接する二つの矩形領域の明度差
HOG ::
	やはり明度差を基本とするようだが、詳細は不明
明度そのものを特徴とすると、照明に強く依存してしまう。
照明への依存度を下げるために、近接領域との明度差を特徴量とする。
特徴ベクトル空間の定義方法は、それぞれ一長一短のようである。
目的毎にやってみて、 特徴ベクトル空間を定義するしかないようである。

= メモリが故障する確率 =
現在のデスクトップコンピュータでは一ギガバイト程度のメモリを積むことが多い。
メモリユニットには、およそ一ギガバイト個程度の回路が並ぶ。
次の仮定をしてみる。
	* メモリは回路が一つでも故障するとメモリユニット全体が機能を停止する。
メモリユニットを作成するメーカが十分に賢ければ、この仮定は成り立たないことに 注意する。 
回路一個が一年間に故障する確率が与えられたとき、ユニットが一年間に故障する確率を求めてみる。
次の仮定をする。
	* ユニット内で異なる二つの回路が故障することに因果関係はない。
つまり、回路の故障は独立事象だと仮定する。
次のようにな記号を使う。
||P ||一年間に回路が故障する確率 ||
||N ||ユニット内の回路の個数 ||
すると、一年間にユニットが故障する確率は次の式で与えられる。
{{{
	1 - (1-P)^N = 1 - \sum_{k=0}^N \binom(N, k) (-P)^k 
		= N P - (N (N - 1) / 2) P^2 + ...
}}}
つまり、単純に、
	* 一個の回路の故障する確率に回路数をかけたものがユニットが故障する確率
と考えても当たらずと言えども遠からずということになる。 

= 機械の保障 =
メーカーが機械本体の価格と別に、故障に対する保障をオプションとして提供している場合を考える。
保障は次のものとする。
	* 機械の購買時にのみ保障を購入できる。
	* 保障期間が設定されている。
仮定より、ユーザは保障に入っているユーザと入っていないユーザに二分される。
故障した時にユーザのとる行動パターンは次のものとする。
||行動パターン ||保障の有無 ||
||機械を捨てる。 ||保障なし ||
||修理費を払って機械を修理する。 ||保障なし ||
||保障を使って機械を修理する。 ||保障あり ||
さらに、次のことを仮定する。
	* ユーザにとって機械の価値は時と共に減少する。
式にしてみる。
||P ||金額 ||機械の価格 ||
||R ||金額 ||修理の価格 ||
||E ||金額 ||保障の価格 ||
||T ||時間 ||保障の期間 ||
||f ||時間->率 ||故障する確率 ||
|| || ||普通は0から1に値をもち、減少関数になる。 ||
|| || ||時刻tではf(t)の確率で故障する。特に、f(0)が初期不良の確率となる。 ||
||v ||時間->率 ||価値率 ||
|| || ||普通は0から1に値をもち、減少関数になる。 ||
|| || ||時刻tでは、ユーザにとってP v(t)の価値をもつ。普通はv(0)=1となる。 ||
行動パターン毎に、時刻tでユーザが失う金額を書いてみる。
||行動パターン ||保障の有無 ||ユーザが失う金額 ||
||捨て ||保障なし ||P v(t) f(t) ||
||修理 ||保障なし ||R f(t) ||
||保障 ||保障あり ||E ||
保障に入るべきか否かを次の条件によって決める。
	* 購入から保障期間までに、ユーザが失う金額の時間平均の比較
すると、次の式によって、保障に入るべきか否かが決められる。
{{{
	E T <= P \int_{t=0}^T v(t) f(t) 
	E T <= R \int_{t=0}^T f(t)
}}}
率の関数fとvは次のような形をするだろう。
{{{
	exp(-a t) / (1 + b exp(-a t))
}}}
b=0でボルツマン分布、b=1でフェルミ分布となる。

== 高次の補正 ==
上の議論では、保障期間内に最大一回しか故障しないという仮定で式を立てた。
機械を捨ててしまうパターンでは、その仮定で十分だが、修理して使う場合には、
二回以上故障する場合が、高次の補正として計算に入ってくる。
任意回故障するということを考慮すると、修理しながら使う場合にかかる費用の
時間平均は次のように与えられる。
{{{
	R \int_{t=0}^T f(t)
	+ 2 R \int_{t=0}^T \int_{u=t}^T f(t) f(u-t)
	+ 3 R \int_{t=0}^T \int_{u=t}^T \int_{v=t}^T f(t) f(u-t) f(v-u)
	+ ...
}}}

= 故障率曲線=Bathtub curve =
稼動している機械が故障する確率の時間変化を故障率曲線という。
{{{
	故障率(t,d) = - (稼動数(t+d) - 稼動数(t)) / 稼動数(t)
}}}
ここで、tは稼働時間、dは稼働状況のデータ採取期間とする。
英語の由来は、故障の主な原因が、初期不良と寿命となってことによる。

故障率から生存率への変換はは次の式で与えられる。
{{{
	稼動数(t+nd) = r(t)r(t+d)...r(t+(n-1)d)稼動数(t)
	r(t) = 1 - 故障率(t,d)
}}}
次のような近似
{{{
	r(t) = 1 - 故障率(t,d)
		\simeq exp(1 - 故障率(t,d))
}}}
をすると、生存率は経路積分形の形になる。
{{{
	稼動数(t+nd) = r(t)r(t+d)...r(t+(n-1)d)稼動数(t)
		\simeq exp(- 故障率(t,d) - 故障率(t+d,d) - ... - 故障率(t+(n-1)d,d)) 稼動数(t)
}}}

= 電池 =
電池は、充電できるものとできないものに分類できる。

== 充電できない電池 ==
||マンガン電池||1.5V||普通の乾電池||
||アルカリ電池||1.5V||普通の乾電池||
||酸化銀電池||1.5V||腕時計などのボタン型電池など||

== 充電できる電池 ==
||ニッケルカドミウム電池||1.2V||ニッカド||
||ニッケル水素電池||1.2V||エネループ||
||リチウムイオン電池||3.7V||ノートパソコンのバッテリなど||

今のことろ、充電できる電池はすべて、充電時の化学反応で発生するガスを内部で
吸収して、そのガスを発電に利用する仕組みになっている。
充電できる電池は自然に放電していってしまう特性をもっている。

ニッケル水素電池::
ニッケルカドミウム電池と同様の構造をもつが、ニッケルカドミウム電池の
2倍ほどの容量をもつ。
{{{
	Ni(OH)_2 + OH <-> NiOOH + H_2O + e
	M + H_2O + e <-> MH + OH^-
}}}
リチウムイオン電池::
自然に放電しにくい。
