= Vimチップス =

== 設定 ==
デフォルトの設定をする。
{{{
set nocompatible
filetype plugin on
syntax on
}}}
Vimが吐き出すファイル場所を指定する。
{{{
set backupdir=$HOME/.vimwork/backup
set directory=$HOME/.vimwork/swap
}}}
括弧のマッチングの表示を抑制する。
{{{
let loaded_matchparen=1
}}}
折りたたみを抑制する。
{{{
set foldmethod=manual
set foldlevel=1000
}}}
タブの入れ方を指定する。
{{{
set tabstop=2
set shiftwidth=2
set noautoindent
set smartindent
}}}
検索の方法を指定する。
{{{
set incsearch
set ignorecase
set smartcase
}}}
背景色を設定する。
{{{
colorscheme koehler
}}}
行の折り返しを抑制する。
{{{
set nowrap
}}}
Vimwikiを設定する。
{{{
set nocompatible
filetype plugin on
syntax on
let g:vimwiki_list=[{'path':'~/<wiki-directory>/', 'path_html':'~/<html-directory>/'}]
}}}

== コマンド ==
||カレントディレクトリ||{{{:set autochdir}}} ||

== 制御コード ==
||改行||{{{<CR>}}} ||
||タブ||{{{<tab>}}} ||
[[xxxx]]
{{{
	[[[aaa|xxx]]]
}}}
== プラグイン ==
=== Vimwiki ===
ローカルWiki

==== vimrcの設定 ==== 
{{{
let g:vimwiki_list=[{'path':'<wiki-directory-name>/', 'path_html':'<html-directory-name>/'}]
}}}

==== ヘルプ ====
{{{
:help vimwiki
}}}

==== Wikiのシンタックス ====
{{{
:help vimwiki-syntax
}}}

==== index.wikiを開く ====
Visualモードで
{{{
[\][\][w][w]
}}}

==== HTMLを出力 ====
{{{$HOME/vimwiki-html}}}にHTMLを出力する。
{{{
:VimwikiAll2HTML
}}}

==== Wiki内でリンクに飛ぶ ====
Visualモードでリンクにカーソルを持っていき{{{[Enter]}}}を押す。

=== SnippetsEmu ===
コード補完

==== vimrcの設定 ==== 
{{{
"補完するキーの定義
"デフォルトはタブ
"let g:snippetsEmu_key="<C-B>"
}}}

==== 設定ファイル ==== 
Unix
{{{
$VIMRUNTIME/after/ftplugin/<file-type>_snippets.vim
}}}
Kaoriya
{{{
~/.vim/after/ftplugin/<file-type>_snippets.vim
}}}

==== ヘルプ ====
{{{
:help snippets_emu
}}}

==== アクション ====
Insertモードで
{{{
<keyword>[Tab]
}}}

== リンク ==
Vimの配布元
	http:www.vim.org

名無しのvim使い
	http://nanasi.jp/

